السلام عليكم ورحمة الله.
إخواني الكرام
الكثير منا شاهد فيلم في سبع سنين الذي بثته قناة الجزيرة
الهدف من كلمتي هذه أن نعرف ما الموقف الذي نتخذه بعد مشاهد
هذا الفيلم.
سأجعل ملاحظاتي على هيئة نقاط لنتذكرها إن شاء الله
النقطة الأولى: فلنكن عمليين
خلينا نكون عمليين.
يعني بغض النظر عن معد الفيلم ونواياه
وعن قناة الجزيرة وتوجهها.
هل يا ترى
هناك من يلحد ويشكك في الإسلام من أبنائنا؟
الجواب: نعم!بلا شك
طيب ماذا علينا نحن أن نعمل؟ ما الموقف الشرعي المطلوب منا تجاههم؟
أولاً: مناقشة هؤلاء الذين يتركون دينهم ودعوتهم إلى الإسلام من جديد رجاء هدايتهم.
ثانياً: أن نحمي أبناءنا من المصير إلى ما صار إليه هؤلاء. يعني ندرس أسباب هذه الظاهرة. ونعمل على علاجها
بدل ما نبقى نشتغل بسياسة إدارة الكوارث والاستيقاظ في وقت متأخر جدا.
الأسباب كثيرة، والله لا يكلفنا بتغيير إلا ما نستطيع تغييره فيها.
ونحن نستطيع عمل الكثير بإذن الله بدل ما نبقى نندب حظنا ونضيع وقتنا فيما لا يفيد.
الشخصيات التي ظهرت في الفيلم شخصيات واضح أنها فارغة..خاوية، فكان من السهل أن تقع في فرن الإلحاد.
. ما الذي يسهم في إنتاج هذه الشخصيات الفارغة؟
الإعلام المادي الذي يغيب الإنسان عن الأسئلة الكبرى: (من أنا؟ من خلقني؟ ماذا يريد مني؟ إلى أين المصير؟)
المناهج بما في ذلك مناهج التربية الإسلامية التي لا تلامس الواقع
دور الأنظمة القمعية في تغييب العلماء والرموز المصلحين وشراء ذمم البعض الآخر
والأهم من هذا كله: تقصير الأهالي..وهنا يأتي دورنا الأكبر.  دورنا هنا
انشغال الأهالي عن تربية الأولاد بشكل فاحش، جهلهم في الإجابة عن أسئلة الأبناء العقدية
عدم ربط الأبناء بالتاريخ الإسلامي.....كل هذا ينتج الإنسان الفارغ الخاوي مثل الشخصيات التي ظهرت في الفيلم
وهذا الخواء والفراغ سيبقى يزود فرن الإلحاد بمزيد من الضحايا.
وسنعود في آخر الكلمة لمبادئ مهمة جدا نربي أنفسنا أولا ثم أولادنا عليها حتى لا نتسبب في إنتاج شخصيات فارغة.
إذاً النقطة الأولى: أن نكون عمليين بعد مشاهدة أي فيلم أو أي منتج.
النقطة الثانية:
فلنفصل الأمور عن بعضها.
هناك يا إخواني خلط بين عدة أمور: فهم "دوافع" بعض الشباب للإلحاد
التعاطف مع إلحادهم، تبرير إلحادهم، الحرص على مساعدتهم
الرحمة بهم، تحمل مسؤولية أن منا من ينفرهم عن الإسلام بالفعل.
هذه المعاني بعضها حق
وبعضها باطل والفاصل بينها شعرة.
قال الله تعالى(
" وما أرسلناك إلى رحمةً للعالمين"
ليس من حقي أن أقول: الله لا يردهم..بالناقص منهم. لا بل نحب لهم الهداية.
في الوقت ذاته: مصيبة أن نتعذر لهم، أو نخفف من بشاعة كفرهم بعد الإسلام.
هؤلاء قرؤوا القرآن ..الشخصيات اللي طلعت قرأت القرآن
.هل يُعذر بالكفر بعد ذلك؟ قال الله تعالى:
" قل فلله الحجة البالغة "
إذاًحجة الله كافية وافية لمن طلب الحق
وقال تعالى " وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله"
توفي الرسول ولكن سنته بيننا
" وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراطٍ مستقيم "
خذ بالك يقودك حسن الظن بهؤلاء والتعذر لهم إلى أن تسيء الظن بالله أنه لم يجعل آياته
كافية شافية لمن يبحث عن الحق بإخلاص وصدقٍ مع النفس
بَلِ الْإِنسَانُ عَلَىٰ نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ (14) وَلَوْ أَلْقَىٰ مَعَاذِيرَهُ
(وَلَقَدْ أَنزَلْنَا إِلَيْكَ آيَاتٍ بَيِّنَاتٍ ۖ وَمَا يَكْفُرُ بِهَا إِلَّا الْفَاسِقُونَ )
إذن: لا يكفر بآيات الله إلا الفاسق
الذي عنده انحراف في شخصيته، اتباع للهوى، أمراض قلوب.
البعض يكره هذا الكلام ويريد أن يتعذر لهم..طيب بعدما تعذرت لهم..هل ستبحث عن الأسباب وتصلحها؟
هل ستحاول هدايتهم؟ إذا لأ فتعاطفك هذا سيوجهه الإعلام للتطبيع مع الإلحاد كما سنذكر  بعد قليل.
طيب مش يمكن نحن كمسلمين نفرنا هؤلاء الشباب عن الإسلام؟
هل قولنا أن خروجهم من الإسلام جريمة يعني أن نعفي أنفسنا من مسؤولية هذا التنفير ؟
لأ! أبداً
نقول هذا الكلام من باب حسن ظننا بالله.. أنه (ولا يظلم ربك أحداً).
لكن الشيطان لما يأتي يستزل أحد هؤلاء ليكفر بعد إسلامه فإنه يعطيه مبررات نفسية يضحك بها على نفسه.
يقول له: شايف المسلمون ماذا يعملون؟ لا ترض أن تنتسب إليهم..
إذا نحن كنا منفرين عن الإسلام بالفعل نتحمل ذنبا
والذي يرتد عن الإسلام بحجة أفعالنا يتحمل ذنبه هو الآخر، لأنه يخادع نفسه ويتعذر بما ليس بعذر على الحقيقة
قال الله تعالى: (وَلَا تَتَّخِذُوا أَيْمَانَكُمْ دَخَلًا بَيْنَكُمْ فَتَزِلَّ قَدَمٌ بَعْدَ ثُبُوتِهَا وَتَذُوقُوا السُّوءَ بِمَا صَدَدتُّمْ عَن سَبِيلِ اللَّهِ ۖ وَلَكُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ)
إذا أنت تسببت في أن تزل قدم أناس عن الإسلام بأفعالك، وصددت عن سبيل الله بذلك، فستذوق السوء ولك عذاب عظيم.
يعني برَّأنا ساحة المرتد؟ لا أبداً
( لِكُلِّ امْرِئٍ مِّنْهُم مَّا اكْتَسَبَ مِنَ الْإِثْمِ)
عليك إثمك، لكن: (لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا).
أهم شيء في المعادلة أن تبقى تتذكر أنه (وما ربك بظلام للعبيد)
فنعم، علي أن أعرف الأعذار التي يتعذر بها من ارتدوا بعد إسلامهم، ليس لأنها أعذار ومبررات تبرئه من جريمة الكفر
بل لأساعدهم على أنفسهم، لأنبههم كيف يضحكون على أنفسهم
لأسُدَّ منافذ الشيطان إلى قلوبهم، ولأعمل على إصلاح هذه الدوافع التي تسببت في سقوطهم في فرن الإلحاد.
هؤلاء في النهاية بالغون عاقلون، لديهم فطرة
تدفعهم للإيمان بالله، والوحي الذي يصلهم بالله محفوظ وبإمكانهم الرجوع إليه
ففهم الاسباب لا يعني أنهم معذورون.
وأنا بفضل الله أبث مقاطع رحلة اليقين من فترة، والتي هدفها تثبيت اليقين في نفوس المؤمنين واسترجاع
من وقع منهم في شبائك الكفر والشك
وكثير من الشباب والحمد لله عبر عن أن هذه الحلقات كانت سببا في إيمانه بعد شك
وهؤلاء الذين ظهروا في الفيلم، أنا مستعد لمناقشتهم والرد على تساؤلاتهم إن كانوا باحثين عن الحق.
هذه ثاني نقطة
افصل الأمور عن بعضهاك اعرف الأسباب لتعالجها وعلشان تحذر أن تكون منفرا للناس عن الإسلام فتتحمل إثمهم
وادع من كفر إلى الإسلام من جديد رحمة به، وفي الوقت ذاته احذر من التخفيف من جريمة الكفر بعد الإسلام أو تبريرها.
النقطة الثالثة: الحذر من التطبيع مع الإلحاد.
يعني في تعاملنا مع هذه المشكلة ضروري جدا ألا نتصرف بطريقة تهدد إسلامنا وإسلام أبنائنا.
فَكِّر في نفسية ابنك الذي يراك تتكلم عن الذين كفروا بعد إسلامهم بتعاطف زائد وتتتجنب ألفاظ التجريم لهم
لانطباع سيكون عنده أن الكفر مسألة أقل خطورة من المخدرات أو القتل أو السرقة.
مش بيكفي يا إخوانا دعاة الضلال الذين يجعلون الكفر بالقرآن وبنبوة محمد عليه الصلاة والسلام أمرا ثانويا إذا تحلى الإنسان بالأخلاق الحميدة وكان إنسانياً يناصر المستضعفين؟!
عندما ترى الإسلام مهاجما عالميا، والعلماء يزج بهم في السجون، والقوانين تقنن والمناهج تغير لسلخ الأمة عن إسلامها
ثم أفلام كهذا الفيلم يحدث نوعاً من التعاطف مع الملحدين..ماذا تنتظر أن يحدث لعقائد أولادنا؟
لا يستبعد في المستقبل القريب أن تقنن قوانين تعتبر الملحدين طائفة في المجتمع
يجرم قانونيا من يضللهم أو يحذر منهم أو يسفه آراءهم..معقول؟ أه طبعا ...
في الدول الغربية بدأ التطبيع مع الشذوذ مثلاً بتهيئة الرأي العام وإجراء مقابلات معهم
بعد أن كانوا منبوذين، وبنشر خرافات العلم الزائف عن الميول الجنسي الشاذ
ثم لما تهيأت الأرضية انتقل الأمر إلى تقنين القوانين لحماية الشذوذ والترويج للشذوذ
بل وانتهى بتجريم من يحاول علاج الميول الشاذة بقوة القانون.
كذلك التطبيع مع الإلحاد يمكن أن يكون تمهيداً لسن قوانين لجعلهم فئة
ذات حقوق مواطنة (كما يقال) من ضمنها احترام آرائهم وعدم جرح شعورهم بتسفيه إلحادهم
ويُتهم من يبين فساد عقائدهم بشق صف الوحدة الوطنية وبالفتنة وبث الفرقة في أبناء الوطن الواحد.
أعرف مدارس يأخذ فيها الطلاب حصص (تربية إسلامية) أي نعم، لكن في كتاب الsocial يقال لهم
هناك الإسلام والمسيحية والبوذية والهندوسية، وهناك نسبة من الناس لا تؤمن بوجود إله، وهؤلاء منهم علماء ومكتشفون و..و..تطبيع مع الإلحاد.
بل لاحظ نفسك أنت كيف بدأ التطبيع مع الكفر يتسرب إلى قلبك: لو قيل لك عن الذين ظهروا في الفيلم: هؤلاء الكفار
والكافرة الأولى قالت، والمرتد الذي قالت كذا... راح تنفر..